De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Vos
sabés, Mauricio, que yo tenía creído que la bella
estirpe de los almaceneros no existía más y
existe, ¿no? Sí, estamos un poco decadentes, pero
estamos. Ustedes no están decadentes. No, no, no.
Bueno, el mercado nos está imponiendo... No es muy
bueno que charlemos con los clientes y estemos,
qué sé yo, 15, 20 minutos conversando. La gente le
falta tiempo. Está pura palabra novela O ese tipo
de cosas, ¿no? Que es la tele. ¿Das la yapa? No. No se
da más la yapa, ¿no? No, no, no se da. Por ahí algún
caramelito, algún chico simpático. Que no me
mezcla los porotos sueltos que tengo por ahí. Si
no, no. Pero sí, sí, se da. En los almacenes las
cosas se venden casi como venían de la naturaleza,
algunas, ¿no? Por ejemplo, digamos, las
legumbres, que había esas cajas de madera. Vendo
esos artículos sueltos. Eso cuando me da un cuarto
kilo, medio de según, ¿no? Esas grandes cucharas
de metal. ¿Todo eso existe todavía? Existe, mucho
más moderno. Las cucharas son de plástico ahora.
Claro. Es un material más del siglo XX, pero bueno,
se sigue vendiendo algo de productos sueltos en
cuanto a porotos, galletitas. Bueno, y después
cosas modernas, ¿no? Qué lindo empezar los
palabristas conversando con un oyente
almacenero, como es Mauricio Vilmó, que tiene
nombre de escritor más que de almacenero, ¿no?
Maurice Vilmó. Maurice Vilmó. Esto es así de
origen francés. Es de origen francés. Abuelos de
papá eran franceses. Y bueno, de parte de mamá, muy
criollos. Pero no conozco muy bien la historia de
él. de la familia. Nunca, nunca me gustó indagar en
eso. O quizás también por parte de las abuelas que
no eran muy conversadoras. Por el contrario de lo
que siempre decís, ¿no? Que las abuelas son las
primeras grandes narradoras. Mis abuelas no
fueron grandes narradoras. Fueron
extremadamente afectivas. Eso, si no cabe la
menor duda. Pero no me contaron nada. Quizás ellas
tengan la culpa. Ahí está, por lo que vos decís a
veces, ¿no? ¿Qué es lo que digo? Que siempre decís
que las abuelas y los abuelos siempre son los
grandes contadores de historia, más grandes
escritores. Son los que le meten la semillita a los
niñitos. Me parece que fuera uno de los destinos de
los provectos abuelos el dejar la palabra en los
oídos de los nietos y darles entonces,
incentivar, disparar la imaginería de esos
chicos, y después de algunos de ellos, después se
pueden llamar García Márquez o... Sería. ¿No? Qué
curioso, ¿no? No, yo creo que es así, estoy
completamente seguro que es así, pero bueno...
Tampoco
los abuelos de ahora hacen eso. Ya no cuentan
historias, le regalan los jueguitos para que
estén en la tele. Es mucho más cómodo, ¿no? Los
abuelos vienen de plástico, ¿no? No sé si son de
plástico, pero bueno. ¿Pero qué pasa con un
almacenero que pierde el tiempo y anda
escuchando? ¿Cómo se le puede ocurrir a un
almacenero perder el tiempo nocturno Y andar
escuchando radio a estas horas. Bueno, hoy le
contaba a Esteban Kozlowski
que en realidad yo también hago trampas. Así como
vos a veces
hacés las noches fingidas con Gonzalo Rojas, que
fue una noche incomparable, no me la voy a olvidar
nunca. ...yo también te escucho... ...en la noche
fingida durante la mañana... ...porque... ...yo
me levanto temprano para ir a trabajar...
...bueno, entonces llegan las once de la noche...
...y no estoy muy lúcido... ...entonces...
...llego a casa... como, me baño y a las 11 me voy a
dormir, pero dejo grabando a los palabristas y lo
escucho en la noche fingida la mañana siguiente.
Así que yo siempre digo dos veces fingida en las
noches de Pecovich. Qué bueno, la noche
americana, como decía, eso es una técnica de
Hollywood, ¿no? Hacer las noches cuando la tienen
que hacer por imposición del guión, la sucesión de
las secuencias, y toca que por producción hay una
escena nocturna y están filmando a mediodía, pues
se hace la noche en estudio, ¿no? Entonces es la
noche... La noche es rara, la noche inventada. Es
únicamente los americanos son capaces de
inventar la noche así, ¿no? Sí, es parte de la magia
con la literatura, ¿no? O... un hombre como
Mauricio Vilmó, que hace también su propia
fingida noche, para después estar... Tengo la
sensación de que sos muy buen palabrista con tus
clientes. Por sobre todo. Debe haber una gran
charla y una gran palabrería. Son incomparables
las charlas de mis clientes. Estoy eternamente
agradecido a las charlas con mis clientes. No sé si
me gusta. Pasa que por la situación económica, mi
negocio en este momento lo estoy sufriendo por la
situación económica. Pero me encanta desde el
punto de vista de relacionarme diariamente con la
gente. He logrado, bueno, hace 10 años que estoy
detrás del negocio, siempre pobre. pero he
logrado un grupo de gente que me viene a comprar que
ya no sé si me vienen a comprar o vienen a charlar. Es
decir que es un almacén confesionario. Bueno,
tengo un par de vecinos que dicen que tendría que
poner un lugar... Un diván. Un diván, mucho me han
dicho, pero bueno... No lo tomo en serio porque no
es así. Yo lo hago por disfrutar el otro, nada más.
¿Vos sabés que los chicos y las chicas que andan
entre las góndolas de los supermercados no tienen
prácticamente la posibilidad de este diálogo que
vos tenés con tus clientes? Pero es que yo estoy
completamente... Es más, más de una vez me planteo
que en algún momento límite, en algún punto
límite, voy a tener que cambiar. No voy a poder
seguir teniendo un comercio, menos un almacén,
porque no va, no sé cómo va a llegar el momento,
porque bueno, no tengo resto económico, no sé. Y no
estoy preocupado por mi situación económica
cuando eso suceda, sino por cómo va a ser, cómo voy a
lograr esa relación con la gente. Porque... El
negocio no sé si será porque no te conocen bien y te
conocen bien. Es una situación muy dual la que
presta. Es un toco y me voy en el negocio. No deja de
ser intenso, pero no tiene lo cotidiano, lo van
manejando a medida de su necesidad. ¿Y practicás
la belleza de que el kilo de tu balanza tenga mil
gramos? Mi balanza tiene mil gramos, por eso soy
pobre. Y por eso van a conversar con vos,
seguramente. Tienen la seguridad de que tu
palabra tiene el peso exacto. Pero tenemos mala
fama los comerciantes, tenemos muy mala fama. No
estoy hablando de los comerciantes, estoy
hablando de un oyente de los palabristas llamado
Mauricio Vilmó. que esta noche se ha acercado al
estudio de la radio de la ciudad para retirar un
trabajo que ya habíamos ofrecido a los oyentes
porque había muchos de ellos que mostraban
muchísima preocupación por tener una copia del
ensayo La exigencia imperial de la... de la
mexicana, de la socióloga mexicana y escritora
Sara Sefchovic, y esto ha hecho Mauricio Bilmó
venir a retirar esto, y a su vez un libro que dejó de
obsequio para los oyentes Irene Wiger, que estuvo
la semana anterior. Es así como yo me encuentro con
este simpático... joven de 35 años llamado
Mauricio Vilmó, como digo, que me habla de su
profesión de almacenero, de su trabajo de
almacenero y también me alegra escucharle una muy
limpia voz y una linda manera de abordar los
fenómenos de lo cotidiano que hace que ahora esté
con nosotros conversando sobre sus cosas, sobre
su vida y sobre su trabajo. ¿Qué cosas de la radio
son las que te importan más, Mauricio? Fuera de los
elogios que no se estilan. Sí, no te gustan.
¿Qué cosas me gustan de la radio? Bueno, no es la
radio, son algunos personajes. Primeramente
hablemos de esto, del artículo. ¿Te interesó por
qué, precisamente? Debo admitir que al
escucharlo no llegué a... A tratarlo. Eso. Intuí
un montón de cosas que, bueno, el que ellos siempre
siguen manejando. Bueno, ahora tenés la
oportunidad de indagar mejor. Exactamente, que
por eso más que nada. ¿Y después qué te importaba,
me decías, lo de Dylan Thomas? Lo de Dylan Thomas
bajo el bosque de leche, que lo busqué en un montón
de lugares y no logró encontrarlo. ¿Y por qué te
interesa este? Porque vos hablás con mucha pasión
de ese libro. Y como es, decís, una obra
radiofónica para cuatro voces, y bueno, la magia
de la radio, esa forma de crear imágenes en la
mente, y bueno... ¿Y lo buscaste el libro? Lo
busqué, lo busqué en Biblioteca Nacional, en
Biblioteca del Congreso... en Parque Rivadavia y
no logré conseguir, por eso más que nada me atreví a
pedirte. Ya hace rato que venís hablando de eso y
bueno, nunca me atreví a venir porque no sabía cómo
era el trato, nunca pensé que el trato era tan
cordial. Bajo el bosque de leche, hay que
recordarlo una vez más, es una obra radiofónica
que escribió este gran poeta, este gran poeta
galés Dylan Thomas, y que fue una obra en este caso
radiofónica que se estrenó en el año creo que 52 por
la BBC en el papel del relator estuvo Richard
Barton haciendo la voz del relator y es realmente
una pieza conmovedora de una fascinación verbal
única Bajo el bosque de leche relata el amanecer en
un pueblo a orillas del mar y en ese oratorio del
despertar del pueblo marino aparecen desde los
sonidos de campanas, los cantos de los gallos y los
ruidos propios del trabajo matinal Y
naturalmente todo lo que va sucediendo, en la voz
del relator se sabe, o por ella se sabe, todo lo que
le va sucediendo a cada uno de los pocos habitantes
de una aldea marítima, que es esta que Dylan Thomas
refleja en Bajo el bosque de leche. Este trabajo
fue editado hace muchísimos años, yo lo tengo
desde aquel tiempo, por Sur, por la mítica Sur de
Victoria Ocampo, Y tiene una traducción
impecable de Félix de la Pabolera, a quien tuvimos
el año pasado aquí visitándolo y homenajeándolo
por esa traducción y otras que tiene, ¿no?
Naturalmente. Y ese es el trabajo que Mauricio
Vilmo, entre otras cosas, estaba buscando.
después de haberlo oído o de haber oído
prácticamente una parte de él en los palabristas.
Los vamos a pasar en marzo de nuevo, porque es el
homenaje que hay que hacer cada tanto a las grandes
obras que se han escrito para la radiofonía, que en
las primeras décadas, a partir de los años 30
especialmente, 40, En esas dos décadas, y 50
también, tuvo momentos inolvidables de trabajos
radiofónicos de una enorme belleza que han
quedado en la historia de la radiofonía como hitos
ya, trabajos en los que se sucedieron obras de
Durémat, del propio Beckett, de Bertolt Brecht, y
tantos, tantos más que en este momento no recuerdo
para enumerárselos. Pero esto cada tanto hay que
recordarlo porque la radiofonía en su momento...
fue el fenómeno de comunicación sensible
y global,
primero el único que tenía el mundo, y por lo tanto
su presencia y su influencia en el ánimo de la gente
y su alimento espiritual, fue de una amplitud poco
conocida. Algunos comunicólogos sostienen que
la influencia de la radio en esas dos décadas
fue de tal carácter que supera al que tuvo después
la televisión, lo cual es mucho decir, ¿no? Pero
así parece que han sido las cosas de este
misterioso arte, no bien valorado tal vez, esta
cenicienta de las artes que es la radiofonía y que
permite que cada uno, en su soledad o en la compañía
en la que esté, pueda conectarse así mágicamente
con otra voz o con otras voces y producir así un acto
religioso de comunicación especialísima en la
que tanto quien emite como quien recepta el
mensaje hacen con la palabra la gran misa y
producen precisamente el milagro de la
comunicación tan buscado, un milagro mucho más
libre, mucho más amplio que el que pueda
determinarse a partir de los mensajes de la misma
televisión, que es más impositiva y rápida y en la
que la imagen impide la asimilación del sentido,
del argumento verbal. En todo fenómeno
radiofónico lo que hay es un acto de recreación
permanente, perpetua, por parte de quien recibe
también porque debe hacer con esas palabras que le
llegan, por lo que antes se llamaba el éter, debe
hacer con esas palabras un trabajo personal de
recreación, debe convertirlas él en imagen, debe
imaginarlas, debe repensarlas, debe
reflexionar en ellas, y esto le permite la pausa de
la radio, que no tiene pausa, que no tiene la
televisión, como digo. Por lo tanto, en este medio
suceden cosas como la que estamos tratando aquí
con Mauricio Vilmo, es este joven almacenero que
además de alimentar a su vecindario, con
legumbres y otros artículos, tiene también una
particular alegría en su manera de verbalizar y
que lo hace a él seguramente un buen conversador y
un buen oidor de los problemas que les traen sus
clientes y clientas a la mañana cuando acuden a
buscar el kilo de azúcar o el medio kilo de yerba.
Mauricio, te llevas entonces lo que has venido a
buscar, te agradecemos la visita y esperemos
hacerte alguna fotocopia de Bajo el Bosque de
Leche para que en el almacén tengas más motivos de
conversación.
Mil gracias. Gracias a vos.
¡Gracias!
y y y
...fascinante, fascinante... ...Hilda
Herrera... ...Hilda Herrera esta gran música
argentina... ...al que le debemos seguramente un
homenaje... ...en esta versión de un tema
propio... ...como es la Zamba del Chahuanco...
hecha con Antonio Nela Castro aquel salteño a
quien conocí hace muchísimos años en Clarín que
tenía una pluma muy curiosa para su tiempo y que fue
un gran periodista Digo de
Hilda Herrera y de este trabajo que recomiendo
especialísimamente llamado Señales Luminosas,
son trabajos en piano que ella grabó precisamente
en el año 93 en París, una grabación impecable,
donde entre otros temas hay propios, La Huesuda,
que es una chacarera de ella también, Boedo de
Julio de Caro,
Fuimos, de Homero Manz y Dames, la vieja de los
hermanos Díaz. Anillo de Humo de Julio Espinosa,
Señales Luminosas que es propia, también de
Hilda, junto con La Flor de Sapo, con Chaya, con
Detinajas y con esta que digo, hermosísima Zamba
del Chahuanco. Ella en el 97 cuando grabó este...
este bello trabajo que esta noche estábamos
escuchando dijo casi toda mi vida la he dedicado a
buscar una manera de hacer la música de raíz
folclórica o ciudadana a través del instrumento
que elegí en mi infancia el piano Esta búsqueda
continúa y sigue siendo apasionante, ya que
siempre surge algo nuevo para que intentar en los
arreglos pianísticos. Las obras abordadas en
esta ocasión fueron trabajadas con un criterio
personal, pero con gran respeto hacia los
autores. El resultado no depende sólo de mis
esfuerzos, sino de la presencia necesaria de algo
que está un poco más allá, llámese inspiración o
regalo del cielo. Tengo además una sola manera de
hacer música, con honestidad. Creo que es lo menos
que a ella le debemos, ya que nos acompaña siempre a
todos, músicos o no, en los buenos y malos momentos
de la vida para nuestra alegría o nuestro
consuelo. Este trabajo es sobre todo sincero y
hecho con auténtico amor a la música de mi tierra.
Hilda Herrera, Buenos Aires, septiembre de 1997.
compact, trabajo recomendadísimo de los
palabristas, Hilda Herrera, se llama Señales
Luminosas. Vamos a escuchar de nuevo su Zamba del
Chaguango.
Zamba del
Chaguango
¡Gracias!
Música
Música ¡Gracias!
Yo vivía en un país que se llamaba la Argentina.
Esta música me recuerda a eso precisamente, ese
país que se llamaba la Argentina. Qué bello tema,
¿no?, el de Hilda Herrera. Señales Luminosas,
como digo, es el nombre del compact, y Zamba del
Chahuanco, este bellísimo trabajo de su propia
creación y de su naturalmente propia
interpretación. Los palabristas, Raúl Brusco,
que ha retornado feliz de haber gozado por fin...
la noche doméstica, la noche del verano
doméstico, con su mujer y sus hijos. Viene con una
gran sonrisa Raúl y nos ha alegrado contándonos
sus experiencias de verano. Hugo Fassina en la
locución, Jorge Zunino en la producción general y
Esteban Kozlowski en la asistencia, como
siempre. De los palabristas, esta emisión o
edición, como también solemos decir, Directa
desde el Congreso de la Imaginación, o eso es lo que
pretendemos. Aquí llegan los magos de la palabra,
los orfebres del cuento, los gimnastas de la
narración, los fabuladores de la poesía. Traemos
el libro por nacer, la entrevista sorpresa. Hay
textos en la vida voz de grandes autores y casi
siempre buena música de la llamada aldea global.
Gracias José María Poiriel Alán por los trabajos
que has remitido a los palabristas. El Museo del
Cine que dirige José María Puari de Lalán tiene
publicaciones espléndidas como son la dedicada
al Museo del Cine y La Mirada Cautiva, el número uno
ya de La Mirada Cautiva, con lo cual se suma a la
cultura de Buenos Aires una publicación
estupenda de todo lo que tiene que ver con el mundo
del cine. Esta publicación pertenece
precisamente al Museo. del cine de la ciudad.
Pablo Duclos Hicken es el nombre del museo, que
pertenece, como se sabe, a nuestra autónoma
ciudad de Buenos Aires, ex París, ex Babel. Todas
las ciudades son ex Babel, como todos los hombres
son ex Adanes y las mujeres ex Evas. A ver qué tiene
en sus manos, en la galera de Nueva York, nuestra
corresponsal en Nueva York, Mercedes Rofe, creo
que ha hablado con Eda Armas, según me dice Jorge
Zunino,
¿sí? El ángel insistía en tocar los pechos,
cubriéndome. Decía que la madrugada reúne los
espíritus y volvíamos a untar los cuerpos en la
arena más cobriza. Acaso el sol surca los huesos,
la boca de la cueva más minúscula me llama, no
aceptan hombres, no puedo entrar con sueños. Esta
realidad exige flores de coraje. Poema Treyoli
del libro Sable de la poeta venezolana Edda Armas.
Buenas noches, Esteban. Esto es Mercedes Roffé
con la poeta Eda Armas. Buenas noches, Eda. Buenas
noches, Mercedes.